## Лабораторная работа №1. Царева А.А., Белякова А.С.
# Наблюдение
Мы опишем наблюдение за самими собой, потому что проще понять внутренние причины некоторых поступков.
## Самонаблюдение за плохими привычками Царева А.А. 
В некоторые моменты своей жизни я была увлечена идеями самосовершенствования. В те моменты, когда я не была увлечена этой идеей я увлекалась плохими привычками, обычно это совпадало с периодами депрессий. Плохие привычки я бросала довольно просто: как только я увлекалась чем-то нормальным,  большая часть плохих привычек сами собой куда-то исчезали. А вот хороших привычек не хватало всегда. На данный момент у меня существует некоторый список того, что я хотела бы ввести в собственную жизнь. 
*	Спорт (регулярные занятия)
*	Чтение книг (регулярное)
*	Рукоделие
*	Уборка, мытье посуды, приготовление завтраков и ужинов – домашние дела в общем 

Чтение книг ввести в привычку получилось и довольно легко. 

Спорт получается с переменным успехом: иногда действительно не хватает времени, а иногда лень. Проще стало с установкой приложений: и в плане программы тренировок, и в плане мотивации. Мотивацией стало в одном приложении – поздравление после тренировки и подсчет потерянных калорий, в другом приложении красивый интерфейс статистики.

Рукоделия в привычку ввести пока не получилось. Начинаешь что-то делать, а потом забрасываешь. Участвовала в конкурсе, где все выкладывали свой прогресс, было немного лучше. Наверное, если с кем-то вместе это делать и видеть прогресс друг друга, то так больше мотивации продолжать работу. 

Приготовление ужинов уже вошло в привычку, как и мытье посуды. Завтраки и приборки пока остались в планах – лень и каждый раз откладываешь на потом. Не хватает какого-то графика и похвалы за выполненные дела.

Если говорить о плохих привычках, то самая основная из них – откладывать лабораторные на последний момент. Для борьбы с этим я даже заводила график с датами, неделями, статусами задачи, примерной оценкой часов, необходимых для реализации, но судя по текущему семестру – это вообще не помогает. Не хватает мотивации сесть и сделать. Ну кроме этого предмета. Потому что минус проценты это страшно.  

## Самонаблюдение за плохими привычками Беляковой А.С. 
В данный момент жизни наиболее выражено проявляют себя три моих плохих привычки. 

Опоздания (1) – постоянные – очень плохая привычка! Хочу избавиться. Не выходит. Пробовала собираться заранее, но в последний момент всегда находится что-то, что отвлекает мое внимание. Иногда прийти раньше получалось (даже слишком рано), но почему-то именно в эти дни, окружающие все дружно опаздывают и мои попытки оказываются никем не замеченными и вера в себя немного угасает. Ставлю по два будильника перед важным выходом – хорошее решение, но не очень удобное в рамках обычного мобильного приложения Будильник или оповещений, встроенных в приложение Календарь. Вероятно, будь у меня специальное средство, помогающее мне из вне – постоянно помнящее о моей проблеме и умеющее вовремя меня встряхнуть – то от этой привычки мне бы удалось избавиться. 
Вероятнее всего, на мои постоянные опоздания влияет другая плохая привычка – поздно ложиться спать (2), из-за чего я либо поздно просыпаюсь, либо просыпаюсь с недосыпом, что в обоих случаях ведет к опозданиям. Всегда вечером находится дело, которое занимает все моё внимание и про сон я попросту забываю. Апогея своего развития эта привычка достигла именно в студенческие годы. 
Причиной тому является моя главная плохая привычка – откладывать сложные вопросы на потом (3). Особенно это касается учёбы в вузе. Пробовала учиться в течение всего семестра, училась, вечерами, ночами. В сессию все по-прежнему было очень плохо – ничего не успевала сдать. Составляла всевозможные таблицы в Excel, вела дневники, постоянно планируя свой день. Все не оказывал должного эффекта в связи с тем, что ни Excel, ни дневник не могли мне вовремя напомнить о моих делах, их срочности, и не были всегда под рукой, в отличие от телефона. 

Вероятнее всего, в конце семестра все делается в минимальные сроки, так как основной ценностью в этот момент является время. Делая те же задания ежедневно с самого начала семестра (ежедневно не высыпаясь), растрачивается много сил на вовсе незначительные в тот момент вопросы, которые в конце семестра я бы рассматривать не стала. Происходит всё это из-за неспособности расставить приоритеты – все кажется очень значимым (да и силы кажется есть), хочется копнуть поглубже…, ведь когда запаха паленого еще не чувствуешь, полагаешь, что важнее новых знаний ничего нет. 

Хорошо бы было приложение, в котором я бы могла планировать свой день с учётом как учёбы, так и других дел. Можно бы было по списку дел на неделю и указанным приоритетом распределить их в течение выбранных мною интервалов времени. О наиболее важных приложение оповещало бы. Хорошо бы было видеть степень выполнения и разных по важности задач, вовремя корректировать план. Также графическое представление прогресса в разных категориях задач на определённом промежутке времени очень эффективно для самоанализ. Такое приложение бы помогло мне избавиться от множества плохих привычек и выработать очень важную хорошую привычку – режимное выполнение небольших задач на пути к поставленным целям. 

А пока я начала с самого простого и с девизом: «сколько на учебу времени не трать, все равно к сессии ты в глубокой жопе» - уверенно, но верно стараюсь бороться с моими плохими привычками 1 и 2.
# Обоснование выбора
Если проследить за тенденциями социального развития в данный момент, то можно заметить, что резко выделяются две противоположные группы людей:
1.	Люди, стремящиеся развиваться и самосовершенствоваться.
2.	Люди, культивирующие вредные привычки.

Конечно, большинство людей относятся к некоторому среднему «классу» - то есть между этими двумя направлениями. Однако, в сети становится все больше групп культивирующих один из перечисленных образов жизни. Привычки занимают большую часть нашей жизни. Мы можем этого не замечать, однако ежедневно мы стакиваемся с огромным количеством как хороших, так и плохих привычек (из плохих: курение, употребление алкоголя, хамство, нецензурная лексика и т.д. из хороших: спорт, чтение, здоровое питание и т.д.). Многие люди, имеющие много плохих привычек или не имеющие хороших, хотят изменить свою жизнь, но это сделать не так просто…не всегда хватает мотивации, отсутствует необходимая поддержка близких, не хватает системности в приобретении хороших привычек или отказа от плохих или нет достаточного поощрения в этих прекрасных начинаниях. К тому же, процесс изменения жизни человека и его личности достаточно интересный процесс. Именно поэтому мы выбрали направление «Изменение» и активность «приобретение хороших привычек и отказ от плохих».
# Обзор аналогов
Были просмотрены аналогичные приложения.
1.	«Бросить курить! – Не курю!» - приложение подсчитывает сколько дней Вы не курите, сколько денег и времени сэкономлено. Недостаток: отслеживает только одну привычку.
2.	Motivateo – приложение плохих и вредных привычек. Пользователь отмечает, что из списка он сделал. Недостатки: хорошие и плохие привычки находятся в одном списке. Результаты своей деятельности можно увидеть только в разделе статистики («недостаточно наглядная» - суть комментариев некоторых пользователей)
 
# Типы пользователей
Могут быть следующие типы пользователей:
1.	Те, кто хотят избавиться от вредных привычек
2.	Те, кто хотят приобрести новые хорошие привычки
3.	Те, кто хотят совершенствовать свою жизнь  в целом
4.	Те, кто хотят деградировать (радостно деградировать) – экстремальные пользователи
Существуют разные виды мотиваций и на разных людей действует разная мотивация. Мы выделили несколько самых очевидных. 
1.	Поощрение (половинка метода «кнута и пряника») 
2.	Денежная 
3.	Социальный «кнут и пряник» 
Чем больше видов мотивации у нас включено в приложение, тем большему количеству людей оно подойдет. 
# Описание опрашиваемых
Мы выбрали несколько людей, которые ведут разный образ жизни. Так как в рамках данной темы наблюдение в течение короткого времени мало что даст, мы обобщили свои наблюдения за ними за то время, что мы их знаем. Для описания были взяты следующие параметры:  образ жизни, положительные привычки, отрицательные привычки, привычки, которые человек пытается приобрести, возраст, размер города. Для того, чтобы мы остались живы после этой лабораторной, назовем их буквами латинского алфавита. 

Человек A: имеет «периодические» вредные привычки. 21 год. Увлекается рисованием. Живет в небольшом городе. 

Человек B: имеет «периодические» вредные привычки.  Любит творческую активность (музыкант). Хочет начать развиваться духовно (читать книги). 26 лет. Живет в небольшом городе.

Человек C: ведет достаточно здоровый образ жизни.21 год. Живет в небольшом городе. Начал ходить в спортзал, хочет самосовершенствоваться в сфере общения. Из минусов: сидячий образ жизни, периодический фаст-фуд.

Человек D: ведет достаточно здоровый образ жизни. 36 лет. Живет в небольшом городе. Любит развиваться (чтение профессиональной и мотивирующей литературы, спортивные тренировки). Из минусов: сидячий образ жизни. 

Человек E: ведет здоровый образ жизни. Долгое время занимается спортом (усиленные тренировки). Следит за питанием. Любит развиваться профессионально. Хочет приобщиться к творческой деятельности (научиться рисовать). 21 год. Живет в мегаполисе.

Человек F: ведет здоровый образ жизни. Следит за питанием, изредка делает зарядки, много ходит пешком. Любит духовно развиваться (чтение художественной литературы). Хочет ввести себе в привычку заниматься рукоделием. 46 лет. Живет в небольшом городе.

Человек G: ведет достаточно вредный образ жизни (курение, алкоголь). 21 год (время создавать себе проблемы, а потом героически их решать). Хочет развиваться профессионально с помощью специальной литературы и духовно, также с помощью книг. Периодически пытается ввести это в привычку. Хочет ввести в привычку занятия спортом (иногда почти получается). 

Человек H: имеет периодические вредные привычки. Любит читать художественную литературу. Хочет ввести в привычку читать нехудожественную литературу. Увлекается творчеством. 21 год. Живет в мегаполисе.
(вообще мы хотели опросить трех, но подстраховались, вдруг не ответят. Но в лучших традициях нашей жизни: когда не нужно, нам ответили все)
# Вопросы для интервью
1.	Хотели ли бы Вы избавиться от каких-либо вредных привычек?
2.	Удалось ли Вам избавиться от какой-либо вредной привычки? 
3.	Почему вам не удалось избавиться от вредной привычки?(только для тех кто ответил «нет» на предыдущий вопрос)
4.	Нужна ли Вам поддержка, если вы поставите себе цель по некоторому изменению своей жизни?
5.	Нужно ли Вам поощрение, если вы поставите себе цель по некоторому изменению своей жизни?
6.	Хотите ли Вы ввести для себя какую-либо привычку, которая поможет Вам стать лучше?
7.	Являлось ли бы для вас мотиватором, если при невыполнении графика своего развития Вы были бы оштрафованы?
8.	Являлось ли бы для Вас мотиватором если бы за регулярное исполнение графика развития Вы получали денежный бонус?
9.	Интервалы какой длины Вам удобно использовать при планировании достижения целей?
10.	Проще ли Вам приобретать новые привычки вместе с единомышленниками?
11.	Является ли для вас мотиватором общественная похвала или порицание за невыполнение графика развития?

# Результаты опроса
Человек A:
1.	Нет. (Он сказал «потому что у меня их нет» - наивный.)
2.	Нет
3.	Потому что у меня их нет
4.	Да
5.	Нет
6.	Да
7.	Да
8.	Конечно
9.	Неделя
10.	Нет
11.	Да

Человек B:
1.	Да
2.	Да
3.	–
4.	Да
5.	Нет
6.	Да
7.	Нет
8.	Да
9.	От недели до месяца
10.	Да
11.	Да

Человек С:
1.	Да
2.	Да
3.	–
4.	Да
5.	Да
6.	Да
7.	Да
8.	Да
9.	От 1 дня до недели
10.	Да 
11.	Нет

Человек D:
1.	Нет
2.	Нет
3.	Потому что у меня их не было
4.	Да
5.	Нет
6.	Да
7.	Да 
8.	Нет
9.	2 недели 
10.	Да
11.	Затрудняюсь ответить

Человек E:
1.	Да
2.	Да
3.	–
4.	Затрудняюсь ответить
5.	Затрудняюсь ответить
6.	Да
7.	Нет
8.	Да
9.	Затрудняюсь ответить
10.	Да 
11.	Нет

Человек F:
1.	Нет
2.	Да
3.	-
4.	Да
5.	Да
6.	Да
7.	Нет, наоборот
8.	Нет
9.	Месяц
10.	Да
11.	Да

Человек G:
1.	Нет
2.	Да
3.	–
4.	Да
5.	Да
6.	Да
7.	Да, очень
8.	Конечно
9.	От недели до месяца
10.	Да
11.	Скорее нет, чем да

Человек H:
1.	Нет
2.	Да
3.	–
4.	Нет
5.	Да
6.	Да
7.	Нет
8.	Да
9.	От недели до месяца
10.	Нет 
11.	Да
# Выводы 
В результате интервьюирования было выявлено:
*	Мало кто хочет избавиться от вредных привычек, но какую-либо положительную привычку хотят ввести себе в жизнь все. Поэтому сама идея изменения жизни близка всем. 
*	Все, кто когда-либо хотели избавиться от вредной привычки справились с этим, поэтому делать акцент на модуле вредных привычек не имеет смысла. 
*	Практически все опрошенные нуждаются в поддержке в процессе изменения своей жизни, поэтому идея с похвалой после прохождения определенных пороговых значений в развитии является актуальной. 
*	Половина опрошенных нуждается в некотором поощрении.
*	Для половины людей штраф может являться мотиватором, но половина людей против таких мотиваторов. Поэтому можно сделать опциональную функцию для штрафов и поощрений.
*	Для большей части людей (кстати, для тех, кто младше 30…совпадение? Не думаю.) денежный бонус был бы хорошим мотиватором. 
*	Для большинства удобный интервал планирования: от недели до месяца. Поэтому включать в список какие-то ежегодные мероприятия-привычки не имеет смысла. 
*	Большая часть людей любит приобретать привычки в компании единомышленников, поэтому можно создать некий «форум» и это будет пользоваться успехом (но это не точно).
*	Однако метод социального «кнута и пряника» подходит примерно половине людей, так что функция форума может быть опциональной. 
*	Обобщая результаты по мотиваторам, можно предположить, что мы охватили большую часть способов мотивации людей (хотя там было предложение за нарушение графика развития бить током…)
## Предложение
Мы бы предложили разработать приложение, которое будет отслеживать хорошие и плохие привычки пользователя. Хорошие и плохие привычки будут разнесены в разные группы. 

Пользователю будет предлагаться список привычек, из которого он должен будет выбрать интересующие. Также пользователь может предлагать какие-то свои привычки на последующее рассмотрение модератору. Каждая привычка будет относиться к определенной стороне личности (например, посещение бального кружка будет относиться к развитию вашей творческой стороны). По мере заполнения данного списка будет строиться радиальная диаграмма развития (или деградации), показывающая, как развиваются различные стороны вашей личности. При переходе через некоторые пороговые значения будет высвечиваться комментарий. При хороших привычках – ободряющий комментарий с указанием вашей развитой стороны, тем, что это вам дает и известных людей, у которых эта сторона личности очень сильно развита, например, для развития спортивного телосложения известным человеком будет какой-нибудь олимпийский чемпион. При развитии плохих привычек будет указываться к чему это может привести и известные трагичные случаи, связанные с этой привычкой (я уверена, что многие еще попытаются бороться за лидерство в этой категории привычек: «Вау, через меня прошло столько никотина, сколько может убить целый табун! Аве мне!»). 

В приложении будет также несколько опциональных функций, для того, чтобы включить как можно больше видов мотивации. Первая опциональная функция – это установление штрафа за невыполнение графика приобретения привычки, другой стороной этой функции будет получение денежного бонуса за регулярное выполнение графика (реализация денежной мотивации). Вторая опциональная функция – это создание некоего улучшенного форума или упрощенной соц. сети. Это будет реализацией социального кнута и пряника. Люди смогут делиться там своими достижениями, можно предложить еженедельные (ежемесячные) соревнования в некоторых видах привычек и т.д. 

